Muy bien. Y vamos a las elecciones
regionales y municipales, donde también
tenemos mucha información. Primer
asunto, ONPE insiste, no tiene plata
porque plata hay para muchas cosas, ¿no?
Pero para las elecciones no hay. La ONPE
está solicitando nuevamente al MEF 433
millones de soles que lo saquen del
fondo de contingencia.
El problema es que el fondo de
contingencia también tiene que aplicarse
para el niño, pero en fin. O sea, no
llegan, no llegan
porque no van a llegar, necesitan ese
dinero para poder pagar las elecciones.
Y el MEF no responde.
Eh, y esto es un asunto bien serio.
Debería responder ya, porque las
elecciones parecen lejanas, pero no
están tan lejanas. Son el 4 de octubre,
julio, agosto, septiembre, octubre.
Faltan 3 meses y los señores de la ONPE
dicen, "Si no me das 433 millones de
soles, no tengo elección posible. Las
elecciones cuestan plata.
Los locales son donados felizmente,
pero hay que imprimir material,
hay que contratar personal, hay que
desplazar el material, transporte en
todo el Perú.
Las elecciones cuestan plata. La
democracia cuesta, hay que invertir en
ella. Bueno,
no hay plata. Impresionante.
Muy bien. Hoy el Jurado Nacional de
Elecciones en Audiencia recibe al señor
López Aliada o a sus abogados para eh
intentar él postular como teniente
alcalde de Lima, como regidor o primer
regidor, siendo senador, porque el señor
es senador. En eso la jurisprudencia es
uniforme. El señor ya es senador y el
mandato es irrenunciable. juramente o no
juramente, tenga su credencial o no
tenga su credencial, el señor en un acto
que es constitutivo el 12 de abril es
senador y el señor no quiere ser
senador, quiere ser regidor. Ya el
jurado electoral especial le dijo, "No,
señor, usted no puede postular. Ni usted
ni cuatro más de su lista porque habían
dos diputados y uno del Parlamento
Andino, todos elegidos. Todos estaban en
la lista, a todos los volaron. Pero el
que está peleando es él.
Los otros han dicho, "No, no, nos
quedamos en diputados, estamos
contentos, no hay problema. El
parlamento andino me gusta más que ser
regidor." Muy bien, es otro sueldo, ¿no?
Además, pero en fin, el señor López Ala,
él sí quiere y ha dicho este fin de
semana, "No voy a ser senador nunca."
Esas son sus palabras de este congreso,
nunca.
Nunca. Ahora, la palabra nunca es es muy
amplia, ¿no?
[grito ahogado] Nunca es eterna y no hay
nunca, pues no
jamás, nunca en política
no se deben usar. Eh, pero ha dicho eso,
ha existido en su postura. Él lo único
que quiere ser en esta vida es regidor
nada más. no quiere ser senador.
Raro, ¿no?
Yo sospecho que el Jurado Nacional de
Elecciones no le va a dar la razón.
Tengo la sospecha. Pero da cuenta de
esta forma media tramposona, ¿no?
Tramposona de manejarse en las
elecciones, eh, reelecciones conyugales,
padres e hijos.
Este,
el colega del partido me reemplaza como
teniente alcalde, pero yo voy a ser,
perdón, yo voy a ser teniente alcalde.
Es decir, todas las jugarretas para
evadir la prohibición de la reelección
están,
ya las hemos contado, todas las
jugarretas, que la esposa, que el hijo,
que el primo, que el correligionario,
el teniente alcalde que fue alcalde, ya
todas están.
Así estamos. Pero lo que no debería
pasar es tener gente con prontuario
postulando y esto es igual que en las
elecciones municipal, las elecciones
nacionales, solamente que creo que acá
es más rochoso. Un informe de ayer de
Diego Alba nos cuenta que uno de cada
cuatro candidatos a gobernadores
regionales cuenta ya con sentencia.
O sea, el 25% de los postulantes hay 306
candidatos a gobernadores regionales.
Okay. 77 tienen sentencias firmes.
Ah, o sea, de cada cuatro uno sentencia,
o sea, no estamos diciendo
investigación, no, no, no. sentenciados,
personas condenadas, delincuentes,
porque la persona condenada ya es
delincuente
y no cualquier cosita. Primero vamos con
el ranking, ¿ya? ¿Cuál es el partido que
más delincuentes ha presentado?
Alianza por el Progreso con nueve.
Nueve. Renovación Popular siete
Partido Democrático. Somos Perú seis
Podemos Perú seis partido país para todo
cinco. Partido político Perú Primero
cuatro Progresemos cuatro. Acción
Popular tres. Juntos por el Perú tres.
Alianza Electoral Venceremos dos.
Batalla Perú dos. Partido del Bueno,
dos. Partido político, pueblo consciente
dos. Partido político, todo con el
pueblo, dos. El PPC dos. Perú moderno 2
y de ahí para abajo uno. Ahora nación
Alianza Regional por el Perú app trabaja
Ayacucho, Avanza País. Eh, Concertación
para el desarrollo regional Lima, Fuerza
Arequipeña, Fuerza Popular, Causachum,
Movimiento Independiente Regional Huanco
Primero, Movimiento Regional Amazonense
Unidos al Campo, Partido Frente de la
Esperanza 2021, Partido Político
Nacional Perú Libre, Socios por Ancash,
Unidos por Tacna, Unión Regional y
Arequipa. Todos esos tienen uno. Ojo,
estos 306 candidatos representan no solo
partidos nacionales, sino también
movimientos regionales. Y hay partidos
nacionales que están participando en
esta inscripción, en esta elección, que
no participaron en las elecciones
nacionales, pero si no presentan más del
30%
porque cambiaron la ley para eso, ¿no?,
de gobernaciones regionales pierden la
inscripción. Así que yo les diría que
para diciembre, enero vamos a tener una
limpieza del registro de organizaciones
políticas bien crítica y bien grande.
Pero en fin, entre ellos vamos a
presentarles algunos chicos, pero qué
bárbaro, Dios mío. Ferry Torres Hamán
por Amazonas, Juntos por el Perú,
sentenciado por los delitos de
usurpación de títulos y honores,
resistencia y desobediencia a la
autoridad. Negociación incompatible,
colusión agravada. Esta es gravísima.
Falsa declaración en procedimiento
administrativo
contra la administración de justicia.
Otro por colusión, familiar, familia y
alimentaria y violencia familiar dos
veces.
Chuma, juntos por el Perú no pudo
encontrar alguien con un currículum que
no fuera un prontuario. Que bárbaro.
Pero no es el único, ¿no? Que va a estar
solo, hombre. Si esto viene bien
acompañado. Tedy Vázquez Cárdenas de
Loreto, Perú moderno, sentenciado por
los delitos de cohecho impropio, fraude
procesal, endoso de cheque laboral y dos
contractuales.
Un resumen hecho, como les digo, por la
República, por Diego Alba. Juan Carlos
Morillo Uyoa, Ancash. Somos Perú,
sentenciado por los delitos de
liberamiento de cobro indebido. Son
cheques sin fondos. Declaración falsa en
procedimiento administrativo.
Violencia familiar. Todos. Ah, violencia
familiar viene como que deapa. Ya.
Familia y dos deudas alimentarias. Qué
lindo. Florentino Segarra Tejada en
Arequipa, fuerza arequipeña.
Tiene varias sentencias. Otorgamiento
ilegal de derecho, dos, contractual, dos
y una sentencia laboral.
Arnoldo Dante Maima Auki Junín. App. En
app. que tiene nueve candidatos. Miren
este de acá.
Falsa declaración procedimiento
administrativo familiar alimentaria.
Dos. Y por supuesto, violencia familiar.
Faltaba más. Y un viejo conocido. Este
ha estado preso. Ah, Elmer Cáceres
Yikia, Alianza para el Progreso. [risas]
Increíble. App lo lleva. Sentenciado por
los delitos de entrponcimiento al
funcionario, al funcionamiento de medio
transporte. Falsa declaración en proceso
incumplimiento de deberes funcionales.
Madre santísima. Eso es lo que tenemos
para
gobernadores
sentenciados. Ah, esto no es una persona
que está investigada,
donde hay una presunción de inocencia.
sentenciados
de 306 77.
En serio, en appar gente que no tenga
sentencia para postular. Lo mismo les
pasó con su lista parlamentaria
y miren cómo los trató la gente con
dureza,
porque de verdad que se lo merecían.
Nueve, creo que han presentado 19
gobernaciones. Nueve tienen sentencia,
varias sentencias, no una, varias. En
fin, así estamos. Una última noticia
antes de irnos a nuestra entrevista.
Roberto Sánchez está convocando a una
movilización este miércoles 15 de julio.
El miércoles 15 de julio, además,
recordarán ustedes, es el día en que el
Jurado Nacional de Elecciones le va a
entregar su credencial a Keiko Fujimori
en el Gran Teatro Nacional de San Borja.
están haciendo un evento ya muy bonito
con ceremonia, todo muy bien, pero
Roberto Sánchez está pidiendo una
movilización nacional con un solo punto
de agenda, uno solo, la libertad de
Pedro Castillo.
Como ustedes saben, Pedro Castillo tiene
una alianza con Roberto Sánchez y el
apoyo que tuvo Roberto Sánchez del
sombrero en esta elección es más que
evidente y Roberto Sánchez tiene que
pagar ese apoyo.
están tratando desesperadamente de que
Balcasan indulte a Castillo
por el delito por el cual está
sentenciado, pero recuerden ustedes que
apelado y como ha peleado no tiene una
sentencia firme, no lo pueden indultar.
Entonces están apelando al derecho de
gracia
y el señor Balcázar ha dicho en una
entrevista en Radio Nacional, me parece,
que si el documento emitido por el grupo
de trabajo contra la detención
arbitraria de la ONU tiene argumentos
jurídicos que son atendibles, aún cuando
ya la cancillería peruana sacó un
comunicado diciendo claramente lo que
les expliqué el viernes, que el
documento no tiene ningún valor
jurisdiccional,
no es una sentencia, es una opinión.
punto. Y con argumentos bien
discutibles, sobre todo en los votos
singulares. Pero en todo caso parece ser
quear podría indultarlo en el último
minuto. Es una prerrogativa, como les
digo, presidencial. Y como el delito que
ha cometido el señor Pedro Castillo es
indultable
porque no es secuestro agravado, no es
terrorismo,
no no es violación de derechos humanos,
entonces como es indultable,
el derecho de gracia podría aplicarse.
Como les digo, es posible que el
ministro de Justicia renuncie,
pero hay varios congresistas que están
dispuestos a juramentar como ministros
de justicia 5 minutos para firmar el
indulto Castillo
y podría venirse ya porque entienden que
con Keiko Fujimori no va a haber indulto
posible
porque la única forma de que Keiko
Fujimori indulte a Castillo es que junto
por el Perú le entregue sus votos en el
Congreso
y Esa moneda de cambio la va a tener
pegada al pecho
siempre.
Yo lo indulto, ustedes votan conmigo o
voten conmigo, me dan la presidencia del
Senado, me dan la presidencia de
diputados, yo lo indulto.
[carraspeo]
Entonces Castillo se convierte en una
moneda de cambio.
Eso podría pasar.
Eso es lo que quiso hacer PPK con el
indulto Alberto Fujimori
y lo negoció con Kenji. Muy bien.
Yo lo indulto, ustedes no me bacan.
Keiko Fujimori puede decir, "Yo lo
indulto, ¿ustedes qué me dan?
Presidencias de comisiones, control
absoluto del Congreso, etcétera,
etcétera, etcétera." Por eso es que lo
quieren que sacar con Valcá como el
lugar.
Aún cuando Balcánar ha sido amenazado en
todos los tonos diciéndole que si
indulta Castillo va preso, cosa que no
es cierta porque sí es una prerrogativa
presidencial.
Yeah.